# mathematical-modeling
Представленные ниже файлы являются частью научно-исследовательского проекта "Математическое моделирование эволюционных процессов у бактерий с CRISPR/Cas"


Впервые сравнение систем защиты бактерий от бактериофагов происходило на фоне моделирования их совместной эволюции при графическом отображении передвижения и взаимодействии, учитывающем возможность случайных процессов встречи этих специфических объектов микробиологии. При том построенная математическая модель смогла не просто учесть работу системы CRISPR/Cas, но и отображать результаты в режиме реального времени. Эти нововведения позволили обеспечить наглядную многовариантность результатов и возможность анализа вклада различных условий. Поскольку в этой работе выявляется сравнительная эффективность систем защиты бактерий от бактериофагов, фокус моделирования направлен именно на эволюцию бактерий. 

На первой стадии создаются начальные популяции бактерий и бактериофагов, а также пища органического происхождения в количестве, достаточном для выживания лишь половины первоначальной популяции бактерий, и последующего поддержания численности этой популяции (с помощью периодического генерирования пищи).
Виртуальных бактерий можно назвать представителями одного усредненного вида, поскольку они населяют определенный ареал и обладают общими морфофизиологическими признаками, а именно – имеют однообразное внешнее строение. Главные же их отличия находятся в геноме – совокупности наследуемых параметров, заключенных в клетке организма.
Именно геномом бактерии задаются следующие наследуемые параметры (ниже указаны вместе с предпосылками к введению их в модель из реальной микробиологической системы).
Для передвижения:
    • Потенциальная скорость движения бактерий, которая обусловлена в реальном мире характером расположения жгутиков и неоднородным свойством среды (вязкости, температуры, рН, осмотического давления и прочее). 
    • Направленность движения, которая обусловливается характером расположения жгутиков.
Для механизма сопротивления заражению:
    • Вероятность сопротивления, обусловленная различными механизмами: блокирования фаговых рецепторов, образования внеклеточного матрикса, продукции конкурентных ингибиторов.
    • Вероятность предотвращения проникновения в бактерию фаговых ДНК, обусловленная наличием или отсутствием в клеточной мембране белков imm и Sp. Это определяет то, насколько значительное сопротивление бактерия способна оказать проникновению ДНК фага. 
    • Вероятность мутации, влияющей на две характеристики, приведенные выше.
    • Наличие или отсутствие CRISPR/cas системы, функционирующей по  вышеизложенным принципам, но упрощенной в реализации.
Благодаря различным значениям этих параметров бактерии не только имеют разную скорость и направление передвижения, но и обладают разными способностями к сопротивлению бактериофагам, что имеет первостепенную важность для данной работы. 
Прописанный алгоритм выполнения программного кода, оставляет основной выбор стороны передвижения за случаем, поощряет бактерий двигаться в направлении пищи. Каждое передвижение, в зависимости от преодоленного расстояния, отнимает часть энергии.
Все бактерии гетеротрофы-сапрофиты по способу питания. Поглощая пищу, бактерия повышает уровень своей энергии. И если это значение окажется достаточным, моделирование переходит во вторую стадию последовательности генетического алгоритма – бактерия размножается делением. При том на третьей стадии – мутировании – возможно стойкое изменение характеристик генома дочерней особи. Накопленная энергия в это время передается поровну между особями, а неделимый остаток остается у материнской бактерии прозапас. Бактерия, оказавшаяся недостаточно приспособленной к добыванию пищи, исчерпывает свои запасы энергии и погибает, превращаясь в органическую пищу серого цвета. 
Бактериофаги, являются представителями разных видов, имеющих внешнее и внутреннее разнообразие, но которых, кроме, литического жизненного цикла, объединяет еще одна общая черта – вирулентность. Параметры их генома, отвечающие за цвет, различны, что и позволяет классифицировать каждую особь одного цвета как представителя одного вида. Так же, как и бактерии, фаги в своем геноме имеют параметры движения, но их характеристики таковы, что фаги почти неподвижны. Бактериофаги также отличаются и размерами телец, которые могут наследовать. Более того, они имеют два определяющих значения: вероятность прикрепления к бактериальной клетки; вероятность проникновения ДНК фага в бактериальную клетку.
На данном этапе модель не способна учесть все факторы, влияющие на заражение бактерии и систему защиты. Поэтому моделируемые параметры будем считать случайными величинами, распределенными нормально, исходя из предположения малого влияния факторов и их независимости. При этом в результате работы алгоритма будет оптимизироваться их математическое ожидание. Стандартное отклонение подобрано таким образом, чтобы алгоритм совершал каждую итерацию за разумное время, при этом оно не слишком мало, чтобы не умалять значение многовариативности и сложности влияющих на параметр факторов. Стандартное отклонение в модели влияет на разброс значений возможностей защиты бактерии и заразительной способности бактериофагов, исследование его влияния - задача будущих работ.
При столкновении бактериофага с бактерией сравниваются реализации параметров защиты бактерии и проникающей способности бактериофага. В случае успешного проникновения происходит проверка заражения, в которой сравниваются реализации параметров иммунитета и атаки, вычисляется значение реализация параметра подавления “иммунитета” бактерии бактериофагом. Если и это значение достоверно, бактериофаг начинает размножение в бактериальной клетке, и через время, пропорционально зависящее от этого значения, бактерия погибает, а на ее месте появляются бактериофаги того же вида, о чем свидетельствует их цвет. Таким образом вид вирусов множиться. Но если это значение невероятно, погибает уже фаг, а его цвет, который определяет вид, передается в иммунную память бактерий – CRISPR, и в последующем потомки этой бактерии подлежат истреблению Cas-белком.
